# Taski
Самое простое приложение для планирования своих задач.

# Как развернуть проект на сервере:
Для подключения к Вашему серверу по протоколу SSH Вам понадобятся следующие данные:
* login для подключения к серверу;
* ip - IP-адреc сервера, а также желательно доменное имя;
* passphrase - пароль от закрытого SSH-ключа;
* файл с расширением .pub — открытый SSH-ключ;
* файл без расширения — закрытый SSH-ключ.

Если вы работаете под ОС Linux или macOS, то у вас наверняка есть SSH-клиент, он по умолчанию встроен в терминал.
Пользователям Windows мы рекомендуем установить Git Bash версии 2.36.0 или выше. SSH-клиент встроен в этот терминал.
Чтобы убедиться, что SSH-клиент у Вас есть, откройте терминал и введите команду:
```
ssh -V
```
Для подключения  к серверу используйте команду:
```
ssh -i путь_до_файла_с_SSH_ключом/название_файла_закрытого_SSH-ключа login@ip
```
## Подключить удаленный сервер к аккаунту на GitHub
Установить на сервере git, используя команду:
```
sudo apt install <имя_пакета>
```
или проверьте, что git уже установлен:
```
sudo apt update
git --version
```

Находясь на сервере, сгенерируйте пару SSH-ключей, выведите публичный ключ в консоль, скопируйте его и запишите в настройки вашего аккаунта на GitHub.
(можно по [инструкции](https://file.notion.so/f/f/1c00a917-6a50-4d8a-a607-d24904249cd0/cce9043b-0706-44bc-9730-53923cef05ab/Настройка_SSH_для_GitHub.pdf?table=block&id=2ccd2557-d585-4e6d-980b-b0a3319229cd&spaceId=1c00a917-6a50-4d8a-a607-d24904249cd0&expirationTimestamp=1724284800000&signature=FpJxT18lS-aTUEcG6PS41N-sm05oMkufeXhAAnlMZjc&downloadName=Настройка+SSH+для+GitHub.pdf))

### Клонируйте код приложения с GitHub на сервер:
Находясь на сервере, выполните команду:
```
git clone git@github.com:Ваш_аккаунт/taski.git
```

1. Установливаем на сервер необходимые компоненты: интерпретатор Python, менеджер пакетов pip, утилиту для создания виртуального окружения venv. Если Ваш сервер работает под управлением операционной системы Ubuntu, в неё предустановлен интерпретатор Python третьей версии. Убедитесь в этом — находясь на сервере, выполните команду:

```
python3 -V
```
Далее установите на сервер пакетный менеджер и утилиту для создания виртуального окружения. Сделать это можно одной командой, перечислив все необходимые к установке пакеты:

```
sudo apt install python3-pip python3-venv -y 
```

2. Установить зависимости из файла requirements.txt:
```
# Переходим в директорию backend-приложения проекта.
cd taski/backend/
# Создаём виртуальное окружение.
python3 -m venv venv
# Активируем виртуальное окружение.
source venv/bin/activate
# Обновляем pip в виртуальном окружении
pip install --upgrade pip
# Устанавливаем зависимости.
pip install -r requirements.txt
```
3. Выполнить миграции и создайте суперпользователя:
```
# Применяем миграции.
python manage.py migrate
# Создаём суперпользователя.
python manage.py createsuperuser
```
## Запускаем бекэнд
Чтобы проект запустился через внешний интерфейс, нужно явно добавить IP-адрес вашего сервера в «список разрешённых хостов» ALLOWED_HOSTS в файл settings.py:
```
# Открываем файл settings.py
nano settings.py
```
В список ALLOWED_HOSTS добавьте:
внешний IP-адрес вашего сервера для доступа к приложению по внешнему интерфейсу,
адреса 127.0.0.1 и localhost для доступа к приложению по внутреннему интерфейсу:
```
# Вместо xxx.xxx.xxx.xxx укажите IP вашего сервера.
ALLOWED_HOSTS = ['xxx.xxx.xxx.xxx', '127.0.0.1', 'localhost'] 
```
Теперь можно перейти в админку по ссылке http://ваш_публичный_IP:8000/admin/ и авторизоваться от имени созданного вами суперпользователя или можно перейти по ссылке http://ваш_публичный_IP:8000/api/, чтобы открыть встроенный интерфейс отладки Browsable API.
Останавливаем бекэнд сервер.

## Запускаем фронтенд
Фронтенд-приложение проекта Taski написано на React. Чтобы его запустить, нужно:
* Установить на сервер пакетный менеджер npm. Самый простой способ начать работу с npm — это установить на сервер Node.js, с которой менеджер пакетов идёт в комплекте. Находясь на сервере, из любой директории выполните команду (скопируйте её целиком и вставьте в терминал):
```
curl -fsSL https://deb.nodesource.com/setup_18.x | sudo -E bash - &&\
sudo apt install -y nodejs
```
После установки Node.js сервер, скорее всего, снова попросит перезагрузить операционную систему. Перезагружайте её и двигайтесь дальше.
Далее убедитесь, что пакетный менеджер npm тоже установился. Выполните команду:
```
npm -v
```
В ответ должна вывестись версия пакетного менеджера.
* Установить зависимости для фронтенд-приложения. Перейдите в директорию taski/frontend/ и выполните команду:
```
npm i
```
Запустите приложение командой:
```
npm run start
```
проверяем по по ссылке http://ваш_публичный_IP:3000 и останавливаем фронтенд сервер.
## Устанавливаем и запускаем Gunicorn
На удалённом сервере при активированном виртуальном окружении проекта Taski установите пакет gunicorn:
```
pip install gunicorn==20.1.0
```
Перейдите в директорию с файлом manage.py (taski/backend) и запустите Gunicorn:
```
gunicorn --bind 0.0.0.0:8000 backend.wsgi
```
Создаём юнит для Gunicorn. В директории /etc/systemd/system/ создайте файл gunicorn.service и откройте его в Nano. Для создания файла в системной папке нужны права администратора, их даёт команда sudo. Выполните команду:
```
sudo nano /etc/systemd/system/gunicorn.service 
```
В файле gunicorn.service опишите конфигурацию процесса. 
Подставьте в код из листинга свои данные, добавьте этот код без комментариев в файл gunicorn.service и сохраните изменения:
```
[Unit]
# Это текстовое описание юнита, пояснение для разработчика.
Description=gunicorn daemon 

# Условие: при старте операционной системы запускать процесс только после того, 
# как операционная система загрузится и настроит подключение к сети.
# Ссылка на документацию с возможными вариантами значений 
# https://systemd.io/NETWORK_ONLINE/
After=network.target 

[Service]
# От чьего имени будет происходить запуск:
# укажите имя пользователя, под которым вы подключались к серверу по ssh.
User=yc-user 

# Путь к директории проекта:
# /home/<имя-пользователя-в-системе>/
# <директория-с-проектом>/<директория-с-файлом-manage.py>/.
# Например:
WorkingDirectory=/home/yc-user/taski/backend/

# Команду, которую вы запускали руками, теперь будет запускать systemd:
# /home/<имя-пользователя-в-системе>/
# <директория-с-проектом>/<путь-до-gunicorn-в-виртуальном-окружении> --bind 0.0.0.0:8000 backend.wsgi
ExecStart=/home/yc-user/taski/backend/venv/bin/gunicorn --bind 0.0.0.0:8000 backend.wsgi

[Install]
# В этом параметре указывается вариант запуска процесса.
# Значение <multi-user.target> указывают, чтобы systemd запустил процесс,
# доступный всем пользователям и без графического интерфейса.
WantedBy=multi-user.target
```
Для просмотра процессов вопользуемся командой:
```
sudo systemctl
```
Чтобы запустить, остановить или перезапустить процесс, используется команда sudo systemctl с параметрами start, stop или restart.
Запустите процесс gunicorn.service:
```
sudo systemctl start gunicorn
```
Дополнительной командой добавьте процесс Gunicorn в список автозапуска операционной системы на удалённом сервере:
```
sudo systemctl enable gunicorn
```
После небольшого ожидания можно будет проверить работоспособность запущенного демона. Для этого воспользуйтесь командой:
```
sudo systemctl status gunicorn
```
 Вы установили и настроили WSGI-сервер Gunicorn: он будет запускаться при старте операционной системы на удалённом сервере, а если возникнут проблемы — автоматически перезагрузится. Вручную им тоже можно управлять, для этого есть команды sudo systemctl start/stop/restart gunicorn.

 ## Веб- и обратный прокси-сервер Nginx: установка и настройка
 Находясь на удалённом сервере, из любой директории выполните команду:
 ```
 sudo apt install nginx -y
 ```
 Далее сервер, скорее всего, попросит вас перезагрузить операционную систему — сделайте это. А потом запустите Nginx командой:
 ```
 sudo systemctl start nginx
 ```
 Нужно оставить возможность отправлять запросы только на некоторые порты, например:
* 80 — HTTP;
* 443 — HTTPS;
* 22 — SSH.
В комплекте с операционной системой Ubuntu идёт файрвол ufw, но по умолчанию он выключен. Задача — указать порты, которые нужно открыть, и включить программу. Укажите файрволу, какие порты должны остаться открытыми. Для этого выполните на сервере две команды по очереди:
```
sudo ufw allow 'Nginx Full'
sudo ufw allow OpenSSH
```
Команда sudo ufw allow OpenSSH активирует разрешение для порта 22 — это стандартный порт для соединения по SSH. Если этот порт не открыть, то доступ к удалённому серверу будет закрыт сразу после включения файрвола, и вы туда больше не попадёте. Теперь включите файрвол:
```
sudo ufw enable
```
Далее проверьте внесённые изменения:
```
sudo ufw status
```
Файрвол ufw сообщит вам, что он «активен» и разрешает принимать запросы на порты, которые вы указали.

Собираем статику фронтенд-приложения. Перейдите в директорию taski/frontend и выполните команду:
```
npm run build
```
Чтобы Nginx раздавал статику, он должен знать, где она лежит. У веб-сервера есть системная директория, которую он использует по умолчанию для доступа к статическим файлам, — /var/www/. Скопируйте в эту директорию содержимое папки .../frontend/build/:
```
# Команда cp — копировать, ключ -r — рекурсивно, включая вложенные папки и файлы.
sudo cp -r /home/yc-user/taski/frontend/build/. /var/www/taski/ 
# Точка после build важна — будет скопировано содержимое директории.
```
Описываем настройки для работы со статикой фронтенд-приложения:
```
 sudo nano /etc/nginx/sites-enabled/default
 ```
 В этом файле уже есть первоначальные настройки для работы веб-сервера. Именно поэтому при обращении по IP-адресу сервера отображается стартовая страница Nginx. 
Удалите все настройки из файла, запишите и сохраните новые.Настраиваем сразу проксирование запросов:
```
server {

    listen 80;
    server_name публичный_ip_вашего_удалённого_сервера;

    # Новый блок.
    location /api/ {
        # Эта команда определяет, куда нужно перенаправить запрос.
        proxy_pass http://127.0.0.1:8000;
    }

    # Новый блок.
    location /admin/ {
        # Эта команда определяет, куда нужно перенаправить запрос.
        proxy_pass http://127.0.0.1:8000;
    }

    location / {
        root   /var/www/taski;
        index  index.html index.htm;
        try_files $uri /index.html;
    }

}
```
Сохраните изменения, проверьте и перезагрузите конфигурацию веб-сервера:
```
sudo nginx -t
sudo systemctl reload nginx
```
Чтобы подготовить бэкенд-приложение для сбора статики, в файле settings.py укажите директорию, куда эту статику нужно сложить. 
Через редактор Nano откройте файл settings.py, укажите новое значение для константы STATIC_URL и создайте константу STATIC_ROOT:
```
# Замените стандартное значение 'static' на 'static_backend',
# чтобы не было конфликта запросов к статике фронтенда и бэкенда.
STATIC_URL = '/static_backend/'
# Укажите директорию, куда бэкенд-приложение должно сложить статику.
STATIC_ROOT = BASE_DIR / 'static_backend'
```
На удалённом сервере при активированном виртуальном окружении перейдите в директорию с файлом manage.py и выполните команду:
```
python manage.py collectstatic
```
В директории проекта taski/backend/ будет создана директория static_backend/ со всей статикой бэкенд-приложения. Вот такой ответ терминала подтверждает это:
```
161 static files copied to '/home/yc-user/taski/backend/static_backend'.
```
Перейдите в корень проекта Taski и скопируйте директорию static_backend/ в директорию /var/www/taski/. Для этого выполните команду:
```
sudo cp -r /home/yc-user/taski/backend/static_backend/ /var/www/taski/
```
Чтобы изменения в файле settings.py вступили в силу, перезапустите Gunicorn:
```
sudo systemctl restart gunicorn
```
## Добавление доменного имени в настройки Django
Находясь на сервере, перейдите в директорию /taski/backend/backend, с помощью Nano откройте файл settings.py и добавьте в список ALLOWED_HOSTS полученное доменное имя:
```
ALLOWED_HOSTS = ['xxx.xxx.xxx.xxx', '127.0.0.1', 'localhost', 'ваш-домен'] 
# Вместо xxx.xxx.xxx.xxx — IP вашего сервера.
# Домен вводится в формате 'project.hopto.org'.
```
Сохраните изменения и перезапустите Gunicorn командой sudo systemctl restart gunicorn, чтобы изменения вступили в силу.

Измените конфигурационный файл Nginx. Откройте его в Nano:
```
sudo nano /etc/nginx/sites-enabled/default
```
Найдите в файле строку, которая начинается с server_name. Там уже указан IP, через пробел добавьте выданное вам доменное имя без < >:
```
server {
...
    server_name <ваш-ip> <ваш-домен>;
...
}
```
После этого проверьте конфигурацию sudo nginx -t и перезагрузите её командой sudo systemctl reload nginx, чтобы изменения вступили в силу.
## Шифрование. HTTPS




Автор проекта: [khadakhan](https://github.com/khadakhan/)